---
title: 初始Three.js
tags: [Three.js, 3D]
---
小明是一名程序员，小红是小明的女朋友。

一天晚上，他们在床上重温《海贼王》的“顶上战争”。
突然，小红说，我不想艾斯死。小明心头一震，“我也不想艾斯死！！！”。小明默默地把这件事情记在心里。为了完成他们两个人共同的愿望，小明苦思冥想，日夜奔波，时间也一点点地过去。

一天晚上，小明把小红叫到身边，然后打开了电脑，在浏览器地址栏上敲下下面的地址：
[one-pieces](http://one-pieces.me/threejs-practice/one-piece-top-war/index.html)
    
神奇的事情发生了！！！
雾草！艾斯出现！！！
滑一滑鼠标，还有七武海！！！
    
好叼！小红激动了，抓着小明的手，小明脸上洋溢着自豪和感动！！！
激动之余，小红问：“这是怎么做到的？”

这时小明略带诡异地笑了：“想知道吗？”
“想。”
“用Three.js啊。”小明自信地说道。
“Three.js?”身为程序员的女朋友，小红还是懂什么叫js，但何为Three.js（三.js ?），她不清楚。
“想知道吗？有点复杂哦。”
“不怕，我想听。”小红说道。
“好，那我就简单点说。”（灯光ok，摄像ok，音效ok，请开始你的表演，小明！）

### Three.js, WebGL与OpenGL
提到Three.js，就必须说一下OpenGL和WebGL。
OpenGL大概许多人都有所听闻，它是最常用的跨平台图形处理开源库。
WebGL就是基于OpenGL设计的面向web的3D图形标准，它提供了一系列JavaScript API，通过这些API进行图形渲染，系统硬件会加速3D渲染，从而获得较高性能。
而Three.js是JavaScript编写的WebGL第三方库，通过对WebGL接口的封装与简化而形成的一个易用的图形库。

### WebGL与Three.js对比
通过上面的简介，我们知道WebGL和Three.js都可以进行Web端的3D图形开发。那问题来了，既然我们有了WebGL，为什么还需要Three.js？
这是因为前端工程师想要短时间上手WebGL还是挺有难度的。
WebGL门槛相对较高，需要相对较多的数学知识。虽然WebGL提供的是面向前端的API，但本质上WebGL跟前端开发完成是两个不同的方向，知识的重叠很少。相关性只是他们都在web平台上，都是用JavaScript而已。一个前端程序员或许还熟悉解析几何，但是还熟悉线性代数的应该寥寥无几了（比如求个逆转置矩阵试试？），更何况使用中强调矩阵运算中的物理意义，这在教学中也是比较缺失的。
于是，Three.js对WebGL提供的接口进行了非常好的封装，简化了很多细节，大大降低了学习成本。并且，几乎没有损失WebGL的灵活性。
因此，从Three.js入手是值得推荐的，这可以让你在较短的学习后就能面对大部分需求场景。

### Three.js中的一些概念
想在屏幕上展示3D物体，大体上的思路是这样的：

1. 创建一个三维空间，Three.js称之为场景（Scene）
2. 确定一个观察点，并设置观察的方向和角度，Three.js称之为相机（Camera）
3. 在场景中添加供观察的物体，Three.js中有很多种物体，如Mesh、Group、Line等，他们都继承自Object3D类。
4. 最后我们需要把所有的东西渲染到屏幕上，这就是Three.js中的Renderer的作用。

下面来仔细看看这些概念吧

#### Scene
放置所有物体的空间容器，对应现实的三维空间。创建一个场景也很简单，只需直接new一个Scene类即可。

    var scene = new THREE.Scene();

#### Camera
Camera相机，这个很好理解。“所见即所得”。虽然我是一个唯物主义者，不过只有被看到才能被感知。相机就相当于我们的眼睛，为了观察这个世界，我们需要描述某个物体的位置。描述物体位置需要用到坐标系。常用的坐标系有左手坐标系和右手坐标系。
    
Three.js采用的是右手坐标系。

Three.js中一共有四种相机，分别为CubeCamera、OrthographicCamera、PerspectiveCamera、StereoCamera，它们都继承自Camera类。我们常用的有两种，正投影相机THREE.OrthographicCamera和透视投影相机THREE.PerspectiveCamera。
    
#### 三维投影
正投影相机THREE.OrthographicCamera和透视投影相机THREE.PerspectiveCamera，相信学过绘画的人一下子就能明白，它们对应三维投影中的正交投影和透视投影。
    
上面左图是正交投影，物体反射的光平行投射到屏幕上，其大小始终不变，所以远近的物体大小一样。在渲染一些2D效果和UI元素的时候会用到。右图是透视投影，符合我们平时看东西的感觉，近大远小，经常用在3D场景中。

### 视景体
视景体是一个比较重要的概念。它是指成像景物所在空间的集合。简单点说，视景体是一个几何体，只有在视景体内的物体才会被我们看到，视景体之外的物体将被裁剪掉（所见即所得）。这是为了去除不必要的计算。通过变换视景体，我们就得到不同的相机。

正交投影相机OrthographicCamera的视景体是一个长方体，其构造函数为OrthographicCamera( left, right, top, bottom, near, far )。把Camera看作一个点，left则表示视景体左平面在左右方向上与Camera的距离，另外几个参数同理。于是六个参数分别定义了视景体六个面的位置。我们可以近似地认为，视景体里的物体平行投影到近平面上，然后近平面上的图像被渲染到屏幕上。
  
透视投影相机PerspectiveCamera的视景体是一个四棱台，其构造函数为PerspectiveCamera( fov, aspect, near, far )。fov即field of view，即视野，对应着图中的视角，是上下两面的夹角。aspect是近平面的宽高比。再加上近平面距离near，远平面距离far，就可以唯一确定这个视景体了。

#### Objects
Objects就是三维空间里的物体。Three.js中提供了很多类型的物体，它们都继承自Object3D类，这里我们只看Mesh。

#### Mesh
有时当你察觉不到时，它就不在。这一点在计算机图形学中得到充分地体现。在计算机的世界里，一条弧线是由有限个点构成的有限条线段连接得到的。当线段数量越多，长度就越短，当达到你无法察觉这是线段时，一条平滑的弧线就出现了。
计算机的三维模型也是类似的。只不过线段变成了平面，普遍用三角形组成的网格来描述。我们把这种模型称之为Mesh模型。

这就是在3D图形处理中，与图像处理领域的lena图齐名的斯坦福兔子。随着三角形数量的增加，它的表面将会越来越平滑。
在Three.js中，Mesh的构造函数为Mesh( geometry, material )。geometry是它的形状，material是它的材质。

#### Geometry
Three中有很多种形状geometry，立方体、平面、球体、圆形、圆柱、圆台等许多基本形状。Geometry通过存储模型中的点集和点间关系（哪些点构成一个三角形）来描述物体形状。因此我们也可以通过自己定义每个点的位置来构造形状。我们还可以通过导入外部的模型文件来构造更加复杂的形状。

#### Material
这里的材质不仅仅指物体纹理，而是物体表面除了形状以外所有可视属性的集合，例如色彩、纹理、光滑度、透明度、反射率、折射率、发光度。
这里讲一下材质（Material）、贴图（Map）、纹理（Texture）的关系。
材质上面已经提到了，它包括了贴图一级其它。
贴图其实是“贴”和“图”，它包括了图片和图片应当贴到什么位置。
纹理嘛，其实就是“图”了。
Three提供了多种材质可供选择，能够自由地选择漫反射/镜面反射等材质。

#### Light
神说：要有光！    
光影效果是让画面丰富的重要因素。
Three提供了包括环境光AmbientLight、点光源PointLight、聚光灯SpotLight、方向光DirectionalLight、半球光HemisphereLight等多种光源。
只要在场景中添加需要的光源就好了。

### 代码实现
好了，前面说了这么多，总该写代码了~~

根据上面说的，我们首先需要创建一个场景（Scene）、相机（Camera）、渲染器（Renderer）。
    